You’ll hear people commonly say, they’ll go …
Ви можете почути, як люди іноді кажуть...
Some uncle or auntie meeting someone who’s younger,
Хтось, дядько чи тітка, зустрічаючи когось молодшого, підростаючого,
“I remember when you were just a twinkle in your father’s eye.”
«Я пам’ятаю, коли ти був
[A Twinkle in the Eye of Viṣṇu]
[Блиск у погляді Вішну]
That’s the expression.
Таке висловлювання.
I don’t know how well it translates,
Я не знаю чи є подібні висловлювання
but they say that.
в інших мовах, але так кажуть.
And this I find very interesting because we’re saying,
І цей вислів здається мені цікавим оскільки ми кажемо:
“Mahāviṣṇu glanced”,
«Маха Вішну глянув мигцем».
like, “A twinkle in Mahāviṣṇu’s eye”,
«Наче вогник у погляді Маха Вішну»,
if you want to say.
якщо завгодно.
We understand this intuitively
Ми сприймаємо це інтуїтивно
without getting too clinical about it.
без зайвих тлумачень.
Where is the origin of all of us?
Звідки ми взялися?
Within the twinkle of an eye
З іскорки у погляді
between a mother and a father!
між нашими батьком та матусею!
They looked at each other
Вони поглянули один на одного
and then there was impregnation and birth.
а далі було зачаття та народження.
[Laughing]
[Сміється]
How perfect is that?
Як це прекрасно!
It’s right in the Brahma-saṁhitā, saying the same thing:
Насправді, «Брахма-самхіта» каже нам ту ж саму річ:
Viṣṇu looked at Māyā, one thing led to another,
Вішну поглянув на Майу, потім сталося одне, друге,
and all these living beings were born.
та в решті усі живі істоти були створені.
But rather than that we’ll think …
Та щоб ми не подумали,
What’s the word? … Disparagingly, towards Mahāviṣṇu,
як це сказати, зневажливо у відношенні до Маха Вішну,
we’ll say, “His eyes are half-closed, lying in yoga-nidrā,
ми кажемо: «Його очі були напівприкриті, Він лежав у Йога-нідрі,
the glance personifies the Śambhu …”
з Його погляду з’явився Шамбху».
See, Śiva, he’s the one who can do all of this interim
Дивиться, Шива це та сама персона, яка здатна здійснити
intermediate work
перехід між духовним та матеріальним світами.
Śiva is in that unique position,
Положення Шиви унікальне,
and sometimes has to do things
та інколи він має робити те,
that he expresses he’s not entirely happy about.
від чого він сам не в захваті.
Like when he preaches māyāvād philosophy
Наприклад, коли він проповідує філософію майавади
as Śaṅkar Āchārya,
як Шанкарачарйа,
and is deluding people.
вводячи людей в оману.
[He says,] “What kind of service is this? My job is to delude people?”
Він каже: «Що ж це за служіння таке? Моя робота оманювати людей?»
[Laughing]
[Сміється]
So, sometimes Śrīla Guru Mahārāj would say—
Тож іноді Шріла Гуру Махарадж казав,
one of the things he is often noted for is his spiritual common sense, so—
маючи високу репутацію, поміж іншим,
you’ll see at a certain point,
в певний час ви побачите як те,
what sounded very mystical, abstract, inconceivable,
що виглядало дуже містично, абстрактно, незбагненно,
starts mirroring common sense.
почне являти свій практичний сенс».
And that makes it all the more believable,
І це стає більш переконливим,
accessible, and charming.
доступним та чаруючим.
The glance of Mahāviṣṇu!
Погляд Маха Вішну!
And we say, “Oh, like in this world, it starts with the glance”.
«О, так само як у цьому світі, все починається з погляду».
How beautiful, it’s poetic even.
Як чудово, навіть поетично!